---
title: 微服务开发-异步请求
date: 2020-02-25 11:06:00
categories: 微服务开发
tags:
    - Spring MVC
---
有些请求业务处理流程可能比较耗时，比如 IO 操作、长查询、远程调用等，主线程会被一直占用，而 Tomcat 线程池线程有限，处理量就会下降。

Servlet 3.0 以后提供了对异步处理的支持，目的就是将容器线程池和业务线程池分离开，将耗时较长的操作移动到业务线程池中进行，释放容器线程，使得容器线程可以处理其他任务，在业务逻辑执行完毕之后，再通知 Tomcat 容器线程池来继续执行后面的操作。

原始模型在处理业务逻辑的过程中会一直占有容器线程池，而异步 Servlet 模型在业务线程池处理的过程中，有一段时间容器线程池中的那个线程是空闲的，这种设计大大提高了容器的处理请求的能力。

Spring MVC 封装了异步处理，满足用户请求后，主线程很快结束，同时开启其它线程处理任务，并将处理结果异步地响应用户，而主线程就可以接收更多请求。

如果要返回单个异步值，可以在 Controller中 返回 Callable、WebAsyncTask 或 DeferredResult，如果要生成多个异步值并将这些值写入响应，则可以在 Controller 中返回 ResponseBodyEmitter、SseEmitter或 StreamingResponseBody。

## Callable
控制器可以用 Callable 包装任何受支持的返回值。返回值由配置的 TaskExecutor 运行给定的任务来获得。

示例：
```java
@GetMapping("callable")
public Callable<String> callable() {
    log.info("Main Thread Name：{}", Thread.currentThread().getName());

    return () -> {
        log.info("Execution Thread Name：{}", Thread.currentThread().getName());
        return "Hello, World!";
    };
}
```

## WebAsyncTask
如果需要超时处理的回调或者错误处理的回调，可以使用 WebAsyncTask 代替 Callable，它包装了 Callable，功能更强大些。

```java
@GetMapping("asyncTask")
public WebAsyncTask<String> asyncTask() {
    log.info("Main Thread Name：{}", Thread.currentThread().getName());

    WebAsyncTask<String> webAsyncTask = new WebAsyncTask<>(3000, () -> {
        log.info("Execution Thread Name：{}", Thread.currentThread().getName());
        return "Hello, World!";
    });

    // 成功回调
    webAsyncTask.onCompletion(() -> System.out.println("Finish!"));

    // 超时回调
    webAsyncTask.onTimeout(() -> "Time out!");

    // 错误回调
    webAsyncTask.onError(() -> "Error!");

    return webAsyncTask;
}
```

## DeferredResult
DeferredResult 使用方式与 Callable 类似，但在返回结果上不一样，它返回的时候实际结果可能还没有生成，实际的结果可能会由另外的线程里面设置到 DeferredResult 中。这个特性非常重要，要实现复杂的功能（比如服务端推技术、订单过期时间处理、长轮询、模拟MQ的功能等等高级应用）都会用到。

```java
@GetMapping("/deferred")
public DeferredResult<String> deferredResult() {
    log.info("Main Thread Name：{}", Thread.currentThread().getName());

    DeferredResult<String> deferredResult = new DeferredResult<>();

    // 实际应用中，可以由消息队列、定时任务或其它事件触发
    CompletableFuture
            .supplyAsync(() -> {
                log.info("Execution Thread Name：{}", Thread.currentThread().getName());
                return "Hello, World!";
            })
            .whenCompleteAsync((result, throwable) -> {
                // 重点：将异步结果赋值到 deferredResult 中
                deferredResult.setResult(result);
            });

    // 成功回调
    deferredResult.onCompletion(() -> log.info("Finish!"));

    // 超时回调
    deferredResult.onTimeout(() -> log.warn("Time out!"));

    // 错误回调
    deferredResult.onError((e) -> log.error("Error!"));

    // 虽然这里有 return，但如果一直没有调用 setResult 设置值，线程就会一直 hold 在这里
    return deferredResult;
}
```

## ResponseBodyEmitter
我们可以使用 ResponseBodyEmitter 返回值来生成对象流，其中每个对象都使用 HttpMessageConverter 序列化并写入响应。

```java
@GetMapping("/emitter")
public ResponseBodyEmitter emitter() {
    ResponseBodyEmitter emitter = new ResponseBodyEmitter();

    // 线程 1 输出
    CompletableFuture.runAsync(() -> {
        try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
            emitter.send("Hello, World!");
        } catch (IOException | InterruptedException e) {
            log.error("Error!", e);
        }
    });

    // 线程 2 输出
    CompletableFuture.runAsync(() -> {
        try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
            emitter.send("Hello, World again!");
        } catch (IOException | InterruptedException e) {
            log.error("Error!", e);
        }
    });

    // 线程 3 标记结束
    CompletableFuture.runAsync(() -> {
        try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(3);
            emitter.complete();
        } catch (InterruptedException e) {
            log.error("Error!", e);
        }
    });

    // 一直阻塞，直到调用 emitter.complete()
    return emitter;
}
```
我们还可以使用 ResponseBodyEmitter 作为 ResponseEntity 中的主体，从而自定义响应的状态和标题。

## SseEmitter
SseEmitter (ResponseBodyEmitter 的子类) 提供对服务器发送事件的支持，从服务器发送的事件根据 W3C SSE 规范进行格式化。要从控制器生成 SSE 流，返回 SseEmitter。

```java
@GetMapping("/sseEmitter")
public SseEmitter  sseEmitter() {
    SseEmitter emitter = new SseEmitter ();

    // 线程 1 输出
    CompletableFuture.runAsync(() -> {
        try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
            emitter.send("Hello, World!");
        } catch (IOException | InterruptedException e) {
            log.error("Error!", e);
        }
    });

    // 线程 2 输出
    CompletableFuture.runAsync(() -> {
        try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
            emitter.send("Hello, World again!");
        } catch (IOException | InterruptedException e) {
            log.error("Error!", e);
        }
    });

    // 线程 3 标记结束
    CompletableFuture.runAsync(() -> {
        try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(3);
            emitter.complete();
        } catch (InterruptedException e) {
            log.error("Error!", e);
        }
    });

    // 一直阻塞，直到调用 emitter.complete()
    return emitter;
}
```

虽然 SSE 是流媒体到浏览器的主要选项，但请注意 Internet Explorer 不支持服务器发送的事件。考虑使用 Spring 的 WebSocket 消息传递和 SockJS 回退传输(包括 SSE)，这些回退传输针对广泛的浏览器。

## StreamingResponseBody
有时，绕过消息转换并直接将流发送到响应 OutputStream 是很有用的(例如，对于文件下载)。我们可以使用 StreamingResponseBody 返回值类型来完成。

```java
@GetMapping("/download")
public StreamingResponseBody download() {
    log.info("Main Thread Name：{}", Thread.currentThread().getName());
    return outputStream -> {
        log.info("Execution Thread Name：{}", Thread.currentThread().getName());
        // write...
    };
}
```

我们可以使用 StreamingResponseBody 作为 ResponseEntity 中的主体来定制响应的状态和标题。

## 配置 AsyncTaskExecutor
Spring MVC 执行异步处理需要用到 AsyncTaskExecutor，这个可以在 WebMvcConfigurationSupport.configureAsyncSupport 方法中提供。如果不提供，则使用 SimpleAsyncTaskExecutor，SimpleAsyncTaskExecutor 不使用线程池，因此推荐提供自定义的 AsyncTaskExecutor。

```java
@Configuration
public class WebMvcConfig extends WebMvcConfigurationSupport {
    private final Executor executor;

    public WebMvcConfig(@Qualifier("taskExecutor") Executor executor) {
        this.executor = executor;
    }

    @Override
    public void configureAsyncSupport(AsyncSupportConfigurer configurer) {
        configurer.setTaskExecutor((AsyncTaskExecutor) executor);
        super.configureAsyncSupport(configurer);
    }
}
```

## 处理流程
### Servlet 异步处理简述
可以通过调用 request.startAsync() 将 ServletRequest 设置为异步模式。这样做的主要效果是 Servlet (以及任何过滤器)可以退出，但是响应仍然是开放的，以便稍后完成处理。

对 request.startAsync() 的调用将返回 AsyncContext，我们可以使用它进一步控制异步处理。例如，它提供分派方法，该方法类似于 Servlet API 的转发，只是它允许应用程序在 Servlet 容器线程上恢复请求处理。

ServletRequest 提供对当前 DispatcherType 的访问，我们可以使用它来区分当前处理的是原始请求、异步分发请求、转发或是其他类型的请求分发类型。

### Callable 处理流程
* Controller 返回一个 Callable。
* Spring MVC 调用 request.startAsync() 并将调用提交给 TaskExecutor，以便在单独的线程中进行处理。
* 同时，DispatcherServlet 和所有过滤器退出 Servlet 容器线程，但是响应保持打开状态。
* 最后，Callable 产生一个结果，Spring MVC 将请求发送回 Servlet 容器以完成处理。
* 再次调用 DispatcherServlet，然后处理从 Callable异步生成的返回值。

### DeferredResult 处理流程
* Controller 返回一个 DeferredResult，并将其保存在某个可以访问它的内存队列或列表中。
* Spring MVC 调用 request.startAsync()。
* 同时，DispatcherServlet 和所有配置的过滤器退出请求处理线程，但是响应保持打开状态。
* 应用程序从某个线程设置 DeferredResult, Spring MVC 将请求发送回 Servlet 容器。
* 再次调用 DispatcherServlet，然后继续处理异步生成的返回值。

## 对比 WebFlux
Servlet API 最初是为通过 Filter-Servlet 链进行单次传递而构建的。在 Servlet 3.0 中添加的异步请求处理允许应用程序退出 Filter-Servlet 链，但保持响应以供进一步处理。Spring MVC 异步支持就是围绕这种机制构建的。当 Controller 返回一个 DeferredResult 时，Filter-Servlet 链被退出，Servlet 容器线程被释放。稍后，当设置 DeferredResult 时，将进行异步分发(到相同的 URL)，在此期间将再次映射 Controller，但不是调用它，而是使用 DeferredResult 值(就像 Controller 返回它一样)来恢复处理。
 
相比之下，Spring WebFlux 既不是基于 Servlet API 构建的，也不需要这样的异步请求处理特性，因为它在设计上就是异步的。异步处理构建在所有框架契约中，并在请求处理的所有阶段得到本质上的支持。
 
从编程模型的角度来看，Spring MVC 和 Spring WebFlux 都支持异步和 Reactive Types 作为 Controller 方法的返回值。Spring MVC 甚至支持流，包括 reactive back pressure.。但是，对响应的各个写操作仍然是阻塞的(并且是在单独的线程上执行的)，这与 WebFlux 不同，后者依赖于非阻塞 IO，并且每次写操作都不需要额外的线程。
 
另一个基本区别是，Spring MVC 在 Controller 方法参数中不支持异步或 reactive types(例如，@RequestBody、@RequestPart等)，也不支持将异步和响应类型作为模型属性。而 Spring WebFlux 却支持所有这些。